南無佛陀也 南無大媽也 南無善戒也
南無本師釋迦牟尼佛
無上甚深微妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
南無上甚深微妙法 百千萬劫難遭遇
łęост 中文佛教
我今見聞得受持 願解如來真實意
我們常常聽到
學習要像海綿一樣
就儘量地吸收
所有來都把它吸收
然後慢慢地釋出
慢慢地融化
如果都硬硬的
那什麼東西
一頭泡就沒了
再多水給你浸也不好
所以這些看起來好像很無聊的事
一直重複
那重複就會修行
重複就會修行
為什麼要你一直唸佛
心習啊 心習啊
但是呢
如果圖有那個樣子
那因為你沒有耗藥
沒有耗藥就不相應
尤其不僅僅沒有耗藥
如果還有排斥的心
那更不會相應
更不可能相應
所以我們真的要好好看好
我們的起心動念
我們的心態
我們這個心態是正面的對的
還是負面的錯的
一定要隨時看好
包括我們看人的一個人
是用正面在看人
還是用便計所值在看人
還是用當下的分別心
我直我見我慢
在看人
這個就是一個心態的問題
那如果我們心態對了
那身心沒問題
外境
對
,對這個對的心態也不會有問題
所有問題都出在於根本心態就不對
本不立則道不生
這個本如果是顛倒了
所有東西到你這邊通通顛倒
那個道理是什麼
就那根本無明
那份我
那份我升起就不對了
所以修行修得越好的人
越能夠突破我
修行越不好的人
越撞到我
那個
我們上次講
會換車你要講幾遍
他就變過了
他就轉過來
不換車你要講幾遍
如如不動
看起來好像很定
但是我們很明顯的
這個人就固執加三成
固執得不得了
你再怎麼跟他講
甚至可能在你面前說
好 我聽懂了
但一離開還是回到原來的我
我們最麻煩的是什麼
佛經都看過了還不講道理
我們正是這種人
一般人你說不懂佛法不講道理
理所當然
但佛經都看過你還是不講道理
那就真的
佛要救你都沒辦法
佛這個無上正能正覺的知見
要來饒益你都使不上力
是佛不夠力嗎
我們夠力
我們的力量比佛還大
雖然它是不可思議
變法界什麼一切都超越
但就超越不了你
我們那個根本無名
誰都沒有辦法超越
只有我們自己能夠超越
只有我們自己能夠超越我們的無名
誰都不能超越我們
所以
我們客觀地說
譬如說你往上看
你要說我往上看也可以
你要說我往前看也可以
就往前看
你不可能往後看
往後看可能就要用耳朵看了
不是用眼睛看了
耳朵可以往後看了
後面追殺的聲音跑過來
你不用看
趕快跑
不用用眼睛看了
耳朵都可以看了
所以其實我們一定要修行修到心
慢慢地不要以自以為是
眼見當然可以為憑
當然眼見亦是幻
眼睛看到為什麼是幻
你所看到的是光影的呈現
你沒有看到那個東西
你看到的東西的外向
而這個外向是要有光影
要有距離你才看得到
如果有距離沒有光你看不到
有光沒有距離你也看不到
所以我們要知道它是條件生
它是因緣所生
因緣所生所以沒有自性
沒有自性
所以它的存在不是真正的存在
它是存在但是不是真正的存在
是暫時的
藉著因緣 光影
暫時的顯現
它不是真的是那個樣子
你
現在車子都很進步
我昨天看了
現在連那個RAV4
就是TOYOTA的修理車裡面都有
叫氛圍燈
那個就一百多萬
它裡面可以製造很好的氣氛
所以現在我們慢慢地真的越來越容易被騙
因為
現在的科技要騙你太簡單了
那個虛擬世界
明明那兩個字在那邊嘛
虛擬的世界
但是你眼睛耳朵看到都是真的
而且很刺激啊
跟我們在看電影一樣
看電影明明電影這只是影子而已
還是光影的投射
但是你很容易感動啊生氣啊
你看到那些奸臣啊那些害人的
你在下面氣得不得了
真想把他殺死啊
就被那個影子騙
現在因為我們知道這一件事
要知道這一件事不簡單
我印象很深就是
大概
快二十年吧
二十年前那時候去
非洲
然後也去了斯里蘭卡
那時候我每一年都會去玩
玩一玩
你要拍
要跟他們拍照
你如果沒有經過他們同意
他可能翻臉
因為在他們的認知裡面
被你這一拍
他的靈魂就被你拍到你的相機裡面去了
他認為
這還一攝
因為如果沒有靈魂過去
怎麼會留下那個影子啊
他們也是把它當成真理啊
甚至
不要講他們
其實我們佛教裡面
很多道場
尤其日本
日本你去他的寺廟裡面千萬不要拍
他真的就把你的相機沒收
那當然他們是
從靈的角度不是怕你
把那個佛的佛
那個佛光射掉了
而是他們知道那個光線的破壞性
尤其美光燈
就是
每拍一次
他們那個動不動就是近千年的古蹟
你這樣一次兩次真的會破壞它
所以我們如果從這個角度來思維
就科學的角度
如理的角度
然後從另外一個這個拍會
把它的焚破射走
那個就是不如理的迷信的
遍跡所執的想法
那沒有道理
但他還是會堅持
你就是不能拍
所以我們知道能跟不能
其實都是我們的主觀
不是我們的主觀
也是我們相約俗成
就是灌輸下來的
最近碰到幾個狀況吧
就修行已經修一輩子了
但是到最後幾乎都是埋怨的
我已經這麼虔誠這麼發心
三潭大戒
我每一次都去護戒
什麼
這幾十年下來
怎麼現在業障這麼重
是佛菩薩都不保佑我
還是我做這些事情錯了
不然怎麼會有業障
你想一想
如果一個學佛的人
還落在這個狀況在思維
你想一想
他學佛有用嗎
必然有用
他還是累積了不少功德
但是他的功德就被他這種無名
很快就抹殺掉了
而且越發心越退心
因為那個發心是基於迷信
基於不對的動機
所以他得不到的時候
他就退心
就否定了
起一個否定的心
這個念頭會影響多久
佛都不知道
只有你知道
你對一個人的誤解
會停多久
你再決定
所以我們就要知道
我們那個遍跡所執
那根本無名所心習出來
所表演出來的東西有多可怕
所以我們現在能夠學佛
能夠不斷地用正知見
來修正我們的想法
是多麼殊勝 多麼難得
如果我們現在已經這麼殊勝
這麼難得
你還是掉以輕心
不把它當一回事
那這個福報一過去
就沒有了
你要再受用
大家可能再過幾世
這個善根又現前
那個種子又現前
可能還是會有了
它不可能平白消失
但是我們當下的起心動念
就是當下
就是這時候的你
能夠受用的
能夠做的
至於你裡面放多少寶貝
你如果不把它拿出來
沒有用
裝多少都是裝在倉庫裡面
你看現在以色列跟巴基斯坦
他們那種戰爭
你說你多少財產
砰一下就通通沒有了
這個就是真正的
我們講它無常
其實無常的根本道理
就是緣起
什麼姻緣
它就決定什麼相
不管你怎麼樣子
這個姻緣一到
就好像我們大縣一到
你財產再多
還是得放下
就到那一刻
你就沒有所有權了
你一走
所有權就不是你的了
當然還是屬於你
但是你的就分配下去
跟你有關的這些眷屬
什麼它就把你分掉了
所以我們要曉得
一切都是姻緣
在什麼條件就顯現什麼事
那我們如果知道
這個根本的道理
其實真正的修行
不是在修你的行為
是在認知姻緣
善用姻緣
不是
我們現在修行
是在修我
不是
我是什麼
我就當下
是身口意的顯現
我就是當下
對原境山和大地的認知
對人事物的看法
這是我
要怎麼修我
我能修嗎
起一個我就已經顛倒了
不是修這個我
是修那個緣起
是修
你改變緣起才能改變事實吧
改變緣起才能改變那個相
不是改變我
所以本末必要導致
我們現在就都以為在修我
那修那個我
修哪一個我
修希望的我
顛倒的我
它也是法
也是淨
我們是要修那個
不是修我
我不用修
真的我就是佛性
真的我就是清淨的心
我們現在要修的是
由這個清淨的心被汙染
被欣喜以後顯現出來的
那些不如理的身口意
要修那一個我
那一個我不是真我
但是它假扮成我
我也認同那一個是我
那就完了
沒有得修
所以現在我們也可以看出來
很多人修了半天
一點都沒有修到
因為那個還是依然故我
那原來那個騙你的我
還是繼續在騙
你還是繼續被他騙
那這個就沒有修吧
我們有修就慢慢不被騙了
我們好像被外境騙
其實騙你的是你對外境的看法
這一個
要修這一個
那一個你碰不到
但是你如果修了這個
曉得這個只是影像
這個只是幻覺
這個只是我執取
我抓著它
然後取它的某一個像
來認為是我認識它
它就是這個像
這個通通誤解了
通通是顛倒妄想
所以學佛如果不到這一個層次
你說怎麼修
連這個層次都到達不了
就一切都是你的心事所幻現所幻變
如果不回到這邊你怎麼修
你怎麼修
根本就沒辦法修
所以絕對不是我們以為修什麼有用
修什麼沒有用
那個都是以為有用
是訓習某一個東西
取代你原來的顛倒妄想的習氣
取代
拿這個來取代來防病
因為你不念佛
不用功不做內觀布什麼
那個習氣妄想
那個意識流一定很自然就這樣流
現在我就要改變我的意識流
意識的內涵
所以需要念佛
需要什麼
為了要勸你念
所以唸佛就可以去西方極樂世界
佈施就可以累積多少功德
就用玉鉤鉗
就拿來畫一個大餅
讓你對它有興趣
這裡面當然
這個是善導
至少你對這一方面有興趣
會轉掉你本來顛倒的習氣
這是善導
但是如果我們把這個當真
等於也把那個當真一樣
你如果會把這個當真
也把那個當真
我們學佛就曉得
這個是方便
方便
方便所設的方法
這個是一個方便不是真
你曉得這個不是真
你也可以知道那個不是真
先告訴你那個不是真
先讓你離開那個
暫時我用這個當真
來看到那個不真
當你看到那個不真
你要反投射回來
這個也不真
所以我們說
用空來空掉有的執著
到最後連這個空
能空也要空掉
就能所都要空掉
才是真正的實相
若還有我
有能就是還有我
那都是根本無明
你都不能解脫
都不可能解脫
所以我們接著看下去了
現在
第七頁
最後一行
但以諸佛身清淨心
歡喜恭敬
謂成有也
諸佛如來功德平等
謂教化眾生故
而現佛土不同
我們先看到這邊
我們如果連對諸佛
都不身清淨心
那你還有救嗎
你只有沒救了
只有你是永遠的凡夫
你如果要慢慢離開凡
一定要確信有聖
確信有聖
那這個聖呢
要升聞圓覺菩薩到佛
佛是最高境界了
佛是最圓滿的境界
那這個聖呢
如果連佛都引不起你的恭敬心
你還懷疑佛還是有業障
還是存在還是什麼
那幾乎都不對了
那不可能了
而且不僅僅對他要生清淨心
還要有歡喜恭敬
因為你如果不歡喜
就沒有好藥
就沒有動力
就沒有想要
去學的動機
那你如果不恭敬
目中無人
你就是這個法界裡面的頂端
那個我慢是很麻煩的
一個人我慢
就他變成人中人天中天
一個人如果有謙卑
那他還是人中人天中天
當然合為一體的
到什麼地方都沒有問題
那有我慢呢
其實你是人裡面
當然也有某些優點
但是其實
即使那個是你的優點
比你行的人還多得多
根本就算不盡
然後我們就以為自己很行了
那你說這個人
還有什麼可造化的嗎
就得少為主
就一點點他就覺得很夠了
而且拿出來誇耀
那這個
沒有
就好像
我們這樣講好了
每一個人
那個麥克風都拿起來
都唱不知道怎麼說
那實在是有什麼要做
他不知道如何
在那聽的人實在是很艱苦的
但是他唱得很投入
旺我
那你說怎麼辦
這時候你也要跟著旺我
你要跟著旺我
隨喜
只要他唱得高興就好
我跟著你高興
這樣就隨喜
所以
這個就是那份絕招
同體同理心
那麼一樣的
你如果在做任何事情
都是很深入很投入
真正去掌握到那個要領
其實隨時你都可以表現
那份喜悅
那份正確
必須先能夠正確
才能夠產生喜悅
就是說一幅畫
你要先畫得很寫實
有這個基本功
然後再進一步用你的那個美
去把它
把那份真
模糊掉一點
就有點寫意
不是寫實
這時候才能夠進入美的階段
如果只是寫實而已
那麼不用畫
你去看
所有東西都是寫實的
但是那個畫呢
還有拍照也是一樣
我們拍
我們都有
每一個人都會拿手機拍吧
真正的大自然的美景
手機沒辦法拍
眼睛可以看
但真的沒辦法嘛
那些專家就有辦法拍
他們去調整那個
那個那個那個
光影的對比啊
他可以預知到
調到什麼程度
可以取下哪一種光
那當然拍起來
比你眼睛看到的漂亮
所以
我們要知道要達到那個美
你必須都掌握到那個對
先都掌握到正的
然後再把正再做一個
很善巧的
的變化
就產生美
我們現在
要達到正
都已經很難了
那一天在那邊
志工聊天
有一個菩薩
他很喜歡去卡拉OK唱歌
我滑翼得好
我就隱隱的
我就來唱唱我滑翼
我說你都唱什麼歌
我們現在在唱歌
都不曉得在唱什麼
你如果真正的去懂
歌的歌詞
你根本就唱不下去
哪有那麼肉麻的
就是我們在唱
只是把它唱出來
都沒有融進去那個勁
那個詞在寫什麼
你都不曉得
就只會唱而已
所以這個叫做
完全不相應
你只能唱華語
你根本就
這首歌在唱什麼
你就不知道
青蛙就肉麻
人家已經聽出
你唱得很
以前有那個歌勁的時候
你只要歌詞寫得太肉麻
太露骨
他就把你禁掉
那當然現在
越來越開放
所以都沒有
包括我們那時候
在唱西洋歌的時候
因為英文程度沒有那麼高
所以都會唱
他從來沒有去問他
這歌詞到底在寫什麼
等知道以後
以後不唱了
再好聽都不唱了
反而披頭士
甚至他們那些歌
還有點心靈性的內涵
就會唱那一方面的歌
一般的歌幾乎都是情歌
很肉麻
所以很多東西
我們想一想
那個也是一種興趣
但是如果我們把佛法
當我們的興趣
那多棒
因為你這種興趣
這種好藥
會引導你的思想
引導你的業
走上清淨解脫
你如果一天到晚
還在那邊唱流行歌
還是到處去玩玩
不是要我們不玩
但不能玩上癮
動不動就想出去郊遊
想哪一天
你因緣不恰當的時候
就像這一次桃園的志工
就撞死了
因為事實上上山
開大巴士
那是很大的冒險
幾乎都會塞著滿滿的
萬一剎車皮
突然出狀況
完全沒辦法反應
自由落體
就越衝越快
所以
我們都有這個基本常識吧
你只要開山路
不管上坡下坡
反正一粒打地道
它又有力量又會剎車
千萬不要讓它滾了
想說現在省油
還是給它泡汗
讓它溜
那時候就完蛋了
那時候就很
我想很多遊覽車
可能就是說
讓它滑
其實不行
那很危險
那一樣的
我們修行
碰到很順利的時候
要用低檔
稍微煩
人幫你有廚
大家問我
為什麼會在那邊
唱得很投入
幫你有廚
我自己陶醉在裡面
其實你如果
我剛剛說
你應該要去研究它的
歌詞在寫什麼就是
就是一種絕招
我唱這些
你至少要知道你在唱什麼
要唱標籤也會出來
那個聲音的聲音
音色什麼也比較可以有變化
唱得好的是把那個
詞裡面的意境就唱出來
我們只是學著有那個旋律
有那個外表的表情
不是打字內心的表情
所以就不相應
那一樣的
我們唸佛
如果相應是什麼
我知道這一生佛號有多少功德
你要起多少恭敬心
起多少珍貴的心
要起多少清淨心
這你念起來就不一樣了
佛號只是佛號
阿彌陀佛只是阿彌陀佛
你如果用這種調語清心
你念它
那天慈濟來
我跟他們講這個概念
你如果不是用恭敬心
你念佛
不僅僅不是在唸佛
不是在贊佛
你是在傍佛
因為你那個心態不夠
不對
你的動機不對
你的起心動念不對
你沒有資格念這個佛號
你沒有資格
沒有條件來唸阿彌陀佛
那當然不是說
一定要記住這些才能念
至少我知道
我念它是要有很珍貴的心
尊敬恭敬心
尊敬的心來唸它
不要調語清心
不要一面唸佛一面生氣
不要一面唸佛
一面心裡面嘀嘀嘟嘟
就是已經在那邊不斷地打妄想
這個都是對佛不恭敬
所以你對佛不恭敬
你念它
打個比方
然後打個比方
我再教他
你不看不起我嘛
因為我教他的時候
根本就看不起他
我是老大
我教你就要趕快看過來
他比我還大
他聽到這種聲音連看都不看
這個就同樣一個音聲
同樣一個音聲
你什麼心態
那一個音聲出來
就含著你的心態
你的內涵
所以所有東西一定要一起到
比方你要見一個人
一定要很恭敬
然後帶著笑臉
梁牧師
他就會呼應
就會用正面呼應
你用負面的他一定負面呼應
所以這個就是天下的真理
天下真理一切都是因緣所限
你給什麼音給什麼緣
就會獻什麼相
所以我們修行就要修這個因緣
你起心動念要對
你的情境要對
助緣要對
我們說有四種緣
因緣 所緣緣 等無間緣 增上緣
這個其實都在講
你做任何一件事
它是一個整體的東西
從頭到尾都要對
但是少一個都不行
增上緣就是輔助的條件
如果沒有這些來輔助
比如說
你想認識哪一個人
那如果沒有朋友介紹
你去自我介紹
他連你都不理你
就好像我們最近那個
電視裡面不是嗎
柯文哲他那個小姐
打電話要找金福聰
金福聰心裡面想
你是哪一塊料
你怎麼直接打電話給我
你怎麼可以直接打電話給我
這個很明顯嘛
你還不到那個條件
你就不能做那件事吧
這個沒有對不對
不是說金福聰高慢
不是這樣
金福聰也是我的學長
他是很優秀的
但是他有他的
應該就是皇家的傲慢
多少還是有在
然後他的
整個一生的立念也都很突出
所以你怎麼可以
隨便要打電話給人家
不可以的
連打電話給人家都要有條件
都要有條件
所以我們就知道
學佛是在學
怎麼樣子善用這些因緣
不是要否定什麼
更不能執著什麼
不要自以為是
因為自以為是
懂saving
你是什麼人
我不懂
電話放了
你就savingsave了
很麻煩
這裡面當然跟我們有沒有修為
也有關係
如果說你很慈悲
那這個電話既然來了
我就接
我就很有禮貌的
很有耐心的
跟他對幾句話
也OK
人家想法就不一樣
這一號人物我打電話給他
他沒有過好電話
還跟我聊了好幾句
他的觀念是怎麼樣
所以我們一樣
我們留給眾生一個空間
就是幫自己留空間
反過來講
我們不讓自己有空間
就讓對方沒有空間
不是在講什麼高僧的道理
這個就是緣起
佛法就在講這種緣起
這種緣起才是
真正的真理
才是真正的實相
不是我懂多少
我修多久
那個都不是
當然也是條件之一
但是你有沒有修對
有沒有把不對的
帶到對的方向上去了
我們如果都對了
就不用修了吧
都對就不用修了
修行也就是希望自己
都能夠做對
所以都對就不用修
錯就是你修最好的時間的緣起
沒有這件事情出現
你沒得修
沒有一個能修所修
所以不怕
不怕念起只怕絕遲
更可以說不怕業障陷
只怕自己沒有正念
你沒有提起正念
業障一陷完蛋了
就被業障埋葬掉了
業障就是要帳住你修道的
這時候你如果沒有提起正念
你如果提起正念
就可以轉它消業障
如果沒有提起正念
那叫正中下懷
它是要阻擋你
你也甘心被它阻擋
那就沒辦法
所以這個很細節的地方
我們真的都要很在意
這樣你才能夠慢慢發覺
真的從我的身心
好像越來缺點越少
錯誤越少
你會發覺自己很慶幸
自然慢慢那個信心
就會產生
對自己的那份
本來就能修的信心
因為我們有佛性
本來就有成佛的潛能
本能
你越有信心
你走在這條路上
你就越走得方正
不會扭扭曲曲
不會滿頭包
所以那一天那個菩薩
他送東西來
他到現在還是一直
都有那個供養的心
但是難免就會
忍不住了
不滿意就忍不住了
我說菩薩
安龐
你做公道
又是怎麼自己公道
夫道
要說你無相嗎
也不對
就沒菜
沒菜是怎樣
就是我們那個業障
那個業習的種子
那個我的
有所得的種子
還是一直做潛伏者
如果說
我只問我做得對不對
你已經做很多功德了
現在有業障現前
那是功德
把你的業障迫出來
功德
就簡單
我們衝下來那個淨水
如果這個盆子裡面有
沙
是不是衝下來
那個沙就在那邊翻滾
你不這樣去沖沖
等會倒掉
你多了一滴一滴
銀碗的沙也都在土上
也是都在地上
沒有消掉
所以做出公道
這一份清淨的力量進來
就凸顯那一份不清淨
功德進來
就凸顯我們的業障
這是好事
不要把它看成壞事
這個觀念你如果進去
你從今天開始換了一個人
業障現前
還好
讓我看到我的業障
不是業障一出現
我修半天怎麼沒有功德
只有業障
不是 不是那個樣子
所以一定要知道緣起
那這個業障要凸顯
就好像說人
我們說簡單的
你欠人家錢
人要來給你凸顯
也要知道你有幾天的錢
來比凸顯有錢
來的我都沒錢
你怎麼凸我也是沒錢
現在凸沒錢又怕
那就更慘
其實本來只是欠人家錢
到最後連身體都要被淋入
所以很多東西就
那他又拿不到錢
又造了惡業
不是兩樣虧
我們呢
也是兩樣虧
錢也沒有還
然後又得到一身的傷
所以這個都是不懂緣起
如果我們真的身心因果
那這個來的時候
這個來的時候
我們一定要好言
誠懇的去說
包括二業現前
我們都要用誠懇的心去面對
誒
你就可以回家了
可以化解一些危機吧
所以這個就是絕招
這個就是佛性
我們除了相信我們有佛性
更相信每一個人都有佛性
你尊重他有佛性
你針對這份慈悲智慧
來說話
來表現
你就有機會
如果說
誒
不然你要怎麼樣
怎麼他就做給你看
你希望他怎麼樣
跟他安選
你敢跑
你怕我嗎
給你一個
給你選
你怕我嗎
一直給你選
所以
一樣的
很多東西
我們如果是用謙卑的心
感恩的心
懺悔的心
其實所有業障
都可以慢慢消掉
這是很重要的
好
那
這個意思也
就是說
我們
不僅僅
對一切的功德
不高慢
不歡喜
然後對一切不好的東西
不好的境界
也不要擔憂害怕
也不要
就被這些業障就埋沒了
變成你的障礙
那進一步呢
我們根本來講
還是要對諸佛菩薩
產生恭敬清淨的心
歡喜的心
一念佛
就要自我讚歎
我怎麼這麼有智慧
曉得唸佛
我怎麼福報這麼大
這時候能夠唸佛
你一轉這種心
當下那個身心完全不一樣
唸佛一定會念得很高興
念得很相應
所以先
眾善奉行
但是不居功
先諸惡莫作
甚至惡現前的時候不受
不受也就是說
不去跟這個東西
把自己弄到那個業障的圈圈裡面
然後最後那一句
其實就自盡其意
這三句
其實就在講
諸惡莫作眾善奉行自盡其意
我們修行
真正的實修
也就在這裡面修
業障現前的時候
不要跟著業障走
福報現前的時候
不要融在福報裡面
忘了我
太順了
其實會懈怠
會妨溢
我們舉個簡單的例子
如果你身上都沒錢
出去你看到冰淇淋
很想吃
你也只好作罷
那看到冰淇淋很想吃
剛好身上又有錢
那你大概就去買了
你大概就去買了
所以很多
你福報其實就會讓我們放逸
那放逸就是
誰順著你的喜氣業力
就被轉了
那我們如果沒有這些條件
沒有這些福報的時候
你反而會收回來
收回來就早了一個月
少損一點福報
享福消福
所以不管是哪一方面
其實都要這樣子來看
吃 穿 受用
其實都要這樣看
你如果藉甚借巨
不是要你完全不做
就在這裡面好好去衡量
把握你行所當行
止所當止
慢慢的喜氣就會改掉
我們再講跟我們比較相關的
我們年輕的時候
幾乎都很喜歡吃甜嘛
吃冰淇淋 吃蛋糕
吃這些很好吃的東西
啤酒什麼
都很好吃吧
一兩血壓太高
或者血脂肪太高
這時候你就開始胸髒了
你不敢這樣用嘛
那為什麼會有那些病
你想想
你受過度了嘛
沒有行所當行
而是不當行已經行
也沒有止所當止
該止的時候你不止
所以當然慢慢就會有業障產生
業障產生就是我們
錯誤的行為造成
才有業障嘛
你如果都隨時都提高警覺
對我們的飲食都很
小心
那其實我們真的
我到現在為止
還是都很OK
其實睡了
但是那個
血什麼涼起來都還OK
那個醫生說
你這優等生呢
所以還是
我們對我們的絕兆
如果常常提起
其實就不會犯錯了
所有錯誤都是行為不對
惡業當然有惡果
善業當然會有善果
就這個樣子
很自然
所以我一直強調
其實學佛學到最後
要深信因果
深信因果你在每一個當下
起心動念你都會很小心
因為一不小心就犯錯
一縱容自己就犯錯
所以還是要
不是要你變成膜大
是要叫你命中有地灰
不是要叫你膜大
這個要搞清楚
所以要你提起正念
不是要你無念
不是要你什麼都不想
而是如理而想
這個才是智慧
它沒有動就沒有功德
既然要功德一定要動
動要功德一定要動 對吧
所以佛法
真的是我們最好的護法
也是最好的導師
我們隨時依著佛法
就可以往菩提道
就覺醒之道前進
隨時依著佛法
奉持佛法
就是我們最好的護法
因為隨時我們都不會犯錯
所以這個還是要落實下來
諸佛如來
他的功德是平等的
也就是佛佛
功德都一樣
都是圓滿
如果這一個有 那一個沒有
那意思是什麼
我有你沒有 是不是你沒有圓滿
我是佛你就沒有資格當佛
因為佛就是一切都圓滿才叫佛
所以佛佛一定都圓滿
絕對沒有說哪一尊比較大
哪一尊比較小
哪一尊比較慈悲
哪一尊比較有智慧
絕對沒有這一回事
但是不得不而獻佛土不同
為教化眾生故
他就比較一下讓你
我不要念釋迦牟尼佛
我來唸阿彌陀佛
因為阿彌陀佛可以保證我下一世
可以到西方極樂世界去
那個阿彌陀佛沒有保證
到西方極樂世界
你就有所取捨 OK
因為對你的基
像對我這種基就不相應
你跟我說那邊好
我看起來沒有比較好
就不對我的基
所以什麼東西當然都對基
但是隻要還是對基
只要還要對基
你就被條件規範了
就是有違法
就不是無違法
就是有違法就有造作的
你還是在造作裡面
還是在輪迴裡面
不是就到無違法
不是到涅槃
還是在造作裡面
因為我們是用分別心來修的
用分別心為因
當然得到的是分別果
不會用分別因得到無分別果
不會
分別因到最後產生無分別智
由無分別智才能達到無分別果
這一個一個階段
不要一下子做
就好像只要這樣就弄那樣
沒有哪一回事
那一天他們也有問一個問題
因為基本上他們都把
正言法師當他們的
最恭敬的唯一賜福
都是當上人嘛
所以都有發願說
生生世世要跟著上人的步伐
走
就問我一個問題
我這樣發願跟我去西方極樂世界
有沒有衝突
你說有沒有衝突
沒有衝突
你如果還有衝突
那正言法師就不是
你真的可以生生世世跟的對象
一樣的
在西方極樂世界你去那邊
跟你生生世世要跟著他
沒有衝突
完全沒有衝突
就好像我們這樣子
我姓王
我去留學回來就改一個姓嘛
沒有嘛
這個就是一種緣起
一種學佛的過程嘛
我發的願是
生生世世要跟你
那麼一樣的
如果你到西方極樂世界
就看不到正言上人
他沒有變虛空 變法界
好
這個好像有問題吧
你心裡面已經發願
生生世世要跟他
他在哪裡
他在你的心裡 對不對
你到任何地方
他還是在你的心裡
所以有問題嗎
沒問題啦
一點都不矛盾
一點都沒有矛盾
而常常是
我們好像是
是有發這個心
但是發得很脆弱
很虛 很假
一下子就忘了
有啦 在裡面
但是把它藏得很深
你如果來真的
念念念念
那天一個朋友來
他都會想念他的女兒
出去讀醫學院啊什麼的
天天都在想他
他跑那麼遠
他還是隨時都在想他
所以我們要知道
學佛學到當然是
重點是你的心
你的心的內涵是什麼
那你的心的內涵就只有一尊嗎
那絕對有問題
這一尊是作為標誌而已
不是隻有這一尊
西方佛土是作為諸佛佛土的一個代表而已
不是法界只有西方佛土而已
西方世界
我們一定要這樣
才不會打破那個分別執著
也是暫時給你有所依
有著力點
但是這個著力點
其實是讓你使得上力
使得上力是有為法
對不對
到最後要進入無為
不能還是一直用有為
你到那邊也是要修修修修修
花開見佛
悟無聲
那個是第一個的目標
知道一切不生不滅
無聲就是沒有生
沒有生就沒有滅
那現在我們是因為還在有為法裡面
還有執著我執我見
還很強
所以都用分別心在修
那你到那邊修
修到什麼時候及格了
就修到正無聲悟無聲就及格了
及格了以後
你就勝者了
你明心見性
你用了以後你就勝者
勝者的話
處處都沒有繪圖
因為就一個清淨的人來看
到處都是淨土
我們現在是因為有業障
所以分淨土跟繪圖
修半天之後還用
保持我們現在之見理
說怎麼進去
不可能
就要這樣慢慢的心修
慢慢的心修
就不斷的修
把那個不應該有的顛倒妄想
一份一份的去除吧
那有的地方就速成班嘛
速成班就是你很快
來這邊保證你能夠考上臺大
但是學費要很高
那是啊 沒錯
你可能上去
但是你如果資糧不夠
也就底子打得不夠好
進去就馬上被當掉
好不容易考上了
就被開除了
被當掉了
所以真的
我們當然知道
那個是一個不錯的方式
但是我們現在還能夠儲存資糧
也就在這個地方
你要善用你的餘生
多做一些功德
多深入經藏
深入經藏
可以累積智慧資糧
做一些功德
可以累積福德資糧
把這個打得很紮實
你到那邊去
一樣啊
你的智慧資糧如果夠
去直接上品上升
如果悲至雙孕
福至雙孕
中等
你就中生
中品中生
中品相生是中品
那你如果說
重點還是在培福
在行善
而沒有深入經藏
智慧資糧弱一點
那就下品
所以
這個你到哪個
完全跟你的資糧有關
就是你儲備的能量
這個就是緣起吧
你具足什麼條件
就能做什麼事吧
絕對不可能說
沒有條件你能幹什麼事
沒有啦
不可能啦
所以我們
有這樣子的知識
就是智慧
然後你就曉得
用智慧來抉擇
來做該做的事
不是一味的相信
一味的相信
是信行人不是法行人
信行人呢
容易有福報
不容易有智慧
法行人呢
容易有智慧
不容易有福報
所以這兩個都偏
真正的是
既懂法
又產生清淨的信心
就是信跟法雙運的
也就是我們常常講的
悲智雙運
其實我們最好的
學佛的佛指就是這個樣
你隨時都
進展得很平衡
然後穩穩當當的
圓滿你的福德資糧
跟智慧資糧
你如果偏一邊
有時候會唾棄另外一邊
唾棄就把它看得不重要
你一把它看得不重要
你要累積這個門都沒有
根本就沒有條件
因為你心裡沒有耗藥
沒有耗藥
有些人就很喜歡看經典
但是他就不喜歡動
那你說他智慧會多高嗎
智慧不可能太高
這種人智慧不可能太高
因為他連該做都沒有做
你說他有智慧嗎
明顯沒有智慧
有智慧就該做我就去做
而不是該做都不做
所以不能偏一邊
一定要兩邊都要很平衡
這樣才好
因為我們的因緣不一樣
所以顯現出來
一切相都是因緣所生
一切變現出來是隨著因緣在變
不是隨著我的功德在變
不是
所以每一個佛菩薩要教化眾生
或者要接引眾生
是應眾生的需求
隨眾生的因緣
而顯現那些可以接引他們的
所以這個是方便
方便是有緣起性的
所以異多道要饒益眾生
一定要有方便
這時候當然方便的後面
是智慧跟慈悲
但是它是隱藏著的
顯現出來是方便
就我接引你的手段
提供出來你可以接受的條件
這個才是佛
所以我們千萬不要在不可分別裡面
硬要分別
我們現在學佛的時候
都是把佛菩薩做各種分別
我念這個比較容易
念那個比較難
這邊能什麼 那邊能什麼
其實不是那個樣子
但是這樣子都是
為什麼他要這麼講
都對基
你需要這個
他就用這個來引用你
讓你有一個下手處
就這樣而已
千萬不要
我們去比較
阿彌陀佛的功德比較大
妖師佛比較差
彌勒佛都還沒有成佛
如果這樣的話
那我們走這條路會走得很瞎
會走得很迷茫
因為一開始之間就有問題
所以當然我們不能說哪個對哪個錯
對跟錯還是跟你的因緣有關
你認為對就對
但是你認為對就對
千萬不要執著
以為這樣就對
其他都不對
這樣對
其他也對
對你來講這樣對
但你要肯定其他有都對
比方說
我認為這樣對
其他就都不對
那就完全不對了
完全不對
你即使認為對的都不對
因為這個對是建立在你認為的不對上面
所以這個對也是不對
沒有那個不對就沒有這個對
反過來沒有這個對也沒有那個不對
那事實上呢
對擊就對
就符合你的因緣你使得上力
可以藉著這樣子的一種說法做法
慢慢讓我們的身心一直往上發展
你說智慧之良 福德之良
不斷地增上
那就對了
因為我們現在是在有為法裡面
很明顯我們是五蘊所成
五蘊所成當然就是有為法 緣起法
不能把自己看得太高
比如說我只要修心就好
其他都不重要
心最重要
最重要
但沒有其他哪來的心
你心在哪裡
心最重要的心在哪裡
沒有這個色身哪來的心
沒有生命哪來的心
你要修心就要集這個身體
集這個生命來修
不是離開身體離開生命還能夠修心
那你就到中陰身去修好了
其實都不是
所以很多我們這樣的
那個錯誤的觀念如果看不到
常常會以為這樣對
那把不對當對
那就瞎嘛
就是顛倒 就是無明
所以這個當然要
佛為什麼要講這麼多經
其實都是在提醒我們
我們有犯哪些錯
這個跟我的想法不一樣
一定是我錯
千萬不要說佛說錯了
不可能
一定是我錯
那這裡面你就可以慢慢改
好
我們再往下看
阿難 魯見諸佛國土
地有若干 而虛空無若干也
魯士見諸佛色身有若干爾
其無外慧無若干也
好
這邊就是
只要有像的
就有一個範圍
因為它被調整了
所以都是有限的
那我們說
諸佛的國土
那當然看到了就是說
譬如說我們說希望極樂世界
也是一樣
它只能在希望不在東方
不是這個樣子
但是要落成像
就得依原起
就被原起歸放
就好像我們曉得
沙婆世界是
釋迦摩尼佛的
教化的佛土
那我們看
現在在臺灣
臺灣當然不離這個世界
所以臺灣也是佛土
釋迦摩尼佛
還是我們臺灣的學佛者的導師
不會因為你在任何地方而不一樣
那為什麼稱你為佛土
因為你心中有佛
認為這是佛教化
我們可以修行的地方
這個就是佛土
可以學佛的所依
就叫佛土
那麼再怎麼樣
只要是有限的
那當然都有限
有若干就是有限
地有若干就是地是有限的
但是覆蓋我們的虛空
有限嗎
你到任何地方
你去到喜馬拉雅山
虛空也是無限
你到西藏
虛空也無限
你每週到加拿大
虛空一樣無限
但是那個地是有限的
這個就是說
有為法 緣起法
它必須條件具足才有
才能限
那也是一樣
反過來講
所有一切能夠現象的
都是因緣所生
所以就有條件
它一定被限制
就是有若干
條件比較好
就呈現比較好的樣子
我們常常
這也是很好玩的地方
我們不是都很嚮往說佛國
佛國的地都是平坦
都平坦
現在我們誰喜歡平坦
也都愛去高山
誰要平坦
所以那種佛國的描述
以我們現在人來講
太無聊了 太無趣
全部都是流離
全部都是黃金
那有什麼美
我就一點都不欣賞
所以很明顯
那個也就是對極說
不是說錯了
而是這個說法
對某些人是有吸引力的
那像我就沒有吸引力
我要的是
裡面的那些療愈的部分
它裡面要
就一直聞
是要去理解裡面那個意的
那個我們用盡莊嚴來描述佛土
是要呈現它的莊嚴
不是那些相
再怎麼樣
我們以前有一個
專門在辦世界選美比賽的
他家裡面聽說馬桶都黃金做的
他就財大氣粗
連馬桶都要用黃金做
你說有意義嗎
沒有意義吧
因為他根本是視黃金如糞土
黃金跟大便搞在一起
那這樣子黃金在他的心裡面
就是大便
所以黃金對他來講是什麼
大便
沒有什麼稀奇
沒有什麼珍貴
所以一切的那個珍貴
那個莊嚴其實是我們心裡面
在我們心裡面
所以修行修道最後世
自然看什麼都很珍貴
因為一切都因人所生
都在跟我們演說實相法
也在演說延期法
也在演說真法
也在演說假法
一切法都是開示物入實相
當然我們從我們的角度
佛現一切都要開示物入佛的知見
我們看這麼多經
就慢慢的透過佛的這些開示
慢慢導引我們物入佛的知見
佛的知見
就佛那份清淨心圓滿的展現
要那個東西
那個才是究竟
才是真正有用的
譬如說你看很多佛經
你也可以講很多道理
但是你現在在看的用肉眼
用凡夫的心
那些獨樂一大堆都被你藏在裡面
完全不拿出來用
所以你看很多有什麼用
沒有用
現在你受用的還是業力的色眼
的肉眼
還是那一份強烈的我執的分別心
所以這就很明顯你沒有受用
沒有真正把它銷歸己有
把那種到心性裡面來運作
所以那個就可惜
但是也不是一開始就要求要到達那個
至少你在儲存這些智慧之糧的時候
你心裡面是真的耗藥的
雖然我現在還不會用
還用不上
但是我相信因為有這些條件
你裡面種子多了以後
有意無意它就流露出來
它自然就會爆出來了
所以也不用太急
但是最慘的是
我學那麼多又用不上
我不學
這個觀念就要命
因為你已經把智慧的門給堵起來
用我們的好物把佛法擋在外面
所以我們只要碰到三寶
你務必都要
產生一種很耗藥很喜悅的心
如果能這樣子
那大概你的生命生生世世都會不離三寶
那是一個很重要的
如果說你看到的出家人
這也不算
好像沒什麼
但事實上
你起了這一念就已經擋住了
你擋住了生你就擋住法
你擋住法你就擋住佛
所以我們的起心動念真的要很謹慎很謹慎
所以我們只要看到出家眾
就要起一個隨喜恭敬的心
那一樣的
我們只要看到在家眾他學佛
你也一定要產生那種隨喜讚歎的心
這樣子的話就是生戰生
因為四眾互相都在欣賞
都在讚歎 都在鼓勵
反過來講如果生棒生
然後四眾互相看不順臉
那其實都在壞佛
都在破壞和和
所以我們起心動念要很小心很小心很小心
因為我們習氣業力
我執我見我慢真的很強
你一不小心就犯錯
這個務必要儘量避免
好
同樣道理
如果我們見諸佛的色身有若干耳
那佛
他在印度示現
那1250人
當他到大聖的時候
有3萬眾 有30萬的菩薩眾
就越弄越多
越弄越多
在早期的經典都1250人
那是真劇
跟著佛的生團
我們看到是這個
講經也是針對這些人來講
但是接著呢
當然就有一些
某某教派的這個教主
來問法
這個也會被記錄下來
然後接著就是
弟子跟弟子之間的探討
譬如說
新晉的沙彌或者比丘
請問舍利弗或者迦瑟尊者
也會有這一方面的記錄
那越來就越多
因為緣越絕越多
所以可以講的經可以記錄下來
留下來的經典
也會越來越多
那些常常跟在身邊的
其實我們也曉得
所以他們原始佛教
南傳佛教
常常會講說
大聖非佛說
不是沒有根據
但是他們的根據呢
是根據他們眼耳鼻舌
神
所以
眼見為是
耳聽為是
但我們曉得
我們眼睛能見的有限
耳朵能聽的有限
你怎麼可以把
你看不到了 聽不到了
就否定掉
所以
那個也好像有道理
但根本沒有道理
重點還是在這個法
對眾生
它有多少啟迪性 饒益性
當然有時候我們太碰瘡也不行
就講了天花亂墜
那個根本都騙人了
但是如果因為講了天花亂墜
讓很多人產生
對佛法很高興的話呢
就會有很多的耗藥
那就也是以預購籤
有什麼不可
那我們一般講
務實的覺得不需要那個樣子
事實上不需要那個樣子
也就你的智慧
你的心量
你的心的含蓉度
還沒有開發到那邊
你看《華嚴經》
一講都是不得了的境界
一個毛孔就出一個佛國
一個佛國裡面
又有一大堆佛菩薩
每一個佛菩薩
又毛孔又出佛
你怎麼去想象
但是呢
你要先相信這個
是我們體驗不到
我們看不到
不是它沒有
你先這樣
先這樣接受
接著你去修
你真正的修
因為有這些在引導你
所以你慢慢的
好像我的
從我的毛孔也可以放光
如果你都否定這些
那你的毛孔一定不會放光嘛
所以呢
我們其實我們的所有修行
還是被我們的潛在的意識
種進去的種子
還是無形中覆蓋著
那佛為什麼要有這麼多
就三藏十二部這麼多東西
其實就在打破我們那一種迷失
然後你看過了
如果一次就燻熄那個種子
有這個種子才能起那種現行
所以其實
我們就拿
我還是比較舉實際的例子
其實一個人他會成功
完全在他的發心動機
像
像我家的大哥
他以前
他還沒有那個之前
其實我們都認為他是花花公主
因為他又會唱歌
長得又帥啊
反正
但是他很明顯的
一次的刺激
他整個人生完全改變了
他本來以為自己條件很優渥
結果讓人家嗤之以鼻
看他不起
他從那一天完全變另外一個人
就是一念之間
一個緣起
你說這個看他不起的
是不是佛菩薩視線
就是佛菩薩視線
因為沒有這個視線
他人生可能就這樣玩下去
所以我們一定要知道
這些業障陷阱
常常是一個很珍貴的啟迪
問題是
你被這樣刺激以後
自暴自棄呢
還是就奮發向前了
我覺得要做到
讓你另眼相看
你一有這種動機
你在辛苦
在吃力的時候
你就不會抱怨
因為我自己要的
但是我們對自己
如果沒有期許
其實常常有一點點
不太順的
你就打退堂鼓
對自己有自信的
人家越看不起你
越在幫你
施肥
就是讓你有強烈的動機
想要奮發向上
一般的人
可能就剛好相反
我努力了半天
我覺得我條件已經很好
來被嫌
此處不留人自有留人處
你有什麼了不起
如果這樣的話
其實那個反應也對啦
但是那個反應不是很正面
其實只是從這邊移到那邊
你還是沒有改變自己
還是沒有改變自己
所以我們當然也要說
譬如說我們真正的想修行
其實任何地方都是你
用功下手處
不是換一個環境
還是換一個什麼
你就可以修得好
沒有那一回事
那個都是幻想
都是妄想
而是老老實實踏實
我在這個條件
擁有這個條件
我怎麼善用這個條件
把自己修出來
不是又在期待那個
我更理想的條件
讓我好好修
沒有
因為能不能好好修
是你那個心在決定
不是條件在決定
如果條件在決定
很明顯
叫做有違法
叫做無常法
叫做靠不住的法
對不對
所以
如果大家
有機會可以去看看中論
中論對這些因緣的解析
這是解析得太透徹了
你要打破那個不如理的思維
很快就刷掉了
因為這樣想不對
過去這樣想以為有道理
你看了中論以後發覺
這樣想完全不對
完全沒有道理
你就不會一直連在那邊
所以
智慧就少掉一層
造破一切的無明
掃掉一切的業障
那當然都要憑智慧
沒有智慧
作為眼目
你根本就不曉得怎麼修
所以現在我們
當然我們的時間也有限
但是基本上還是要用
正確的觀念才能修
好
那麼
我們雖然身體是有限的
身體的視線有條件
我不相信佛教
真的是一丈八
但是經典裡面就這麼寫
他不是人
他只要是人還是跟我們差不多
不會說挺拔到
比一般人都
站起來都指到他的膝蓋
絕對沒有那一回事
那一回事是要告訴我們
不要著想
不要把那個當真相
把那個當真相就著想
所以
看佛經還是要真正的
要別計之言
要開你的第三個眼睛
不要用這兩個眼睛就搞定
還是要開第三眼
就開慧眼
那一樣的
雖然我色身還是凡夫的身
但是我的無礙的慧
是不可限量的
不是隻有佛
其實我們在座的每一個人
都這個樣子
我的身體再醜陋
再有限
那是業力
那是條件所生
是緣起的有為法
是有相法
是無常法
但是我裡面有一個
永遠不是無常的東西
不屬無常的東西
隨時在裡面
這個裡面充滿了跟諸佛
如來智慧得相
都充滿在我清淨的自性裡面
所以你不能跨地制限
我這個業障這麼做
我怎麼可能有什麼智慧
我怎麼可能發什麼菩提心
我怎麼可能見什麼實相
那統統錯了
統統不對
但是我們會把它當理由
我是凡夫
我經不起這樣的檢驗
所以我考試考不過去
是理所當然
你如果這樣原諒自己
那真的是自暴自棄
我這一次考不過
我希望下一次可以考得好一點
不一定考過
但我保證我下一次
會進步一點點
就這樣子
因為你沒有那個條件
不可能有那樣的突變
不可能一下子就跳過那個關
所以你只要目標不變
就慢慢
我們說除障
除障就把那個無名不對的地方
慢慢掃掉
慢慢去除
你的成績就會越來越好
你同樣面對那件事的時候
態度就越來越好
甚至到最後
根本就不把那件事當事
所有東西
你就把那件事當事
那件事就真了嘛
就你把它當真了嘛
那佛不斷地告訴我們
一切都是假的
都是緣起性空
你為什麼把它當事
是不是我們的無名
是不是我們的業障
顯然是嘛
你說是我的無名
我的業障
我要去要求別人改變些什麼
可能嗎
因為不是那個事的問題
是你的無名的問題嘛
你的業障的問題嘛
所以要在這邊慢慢地翻轉
慢慢地改變才能夠消業障
才能夠真正地消
那一樣的
這個人本來對你有誤會
等他了解你
變成你最好的朋友
現在天天攻擊你的
到最後變成你最好的護法
佛
要成佛的時候
是不是有很多魔眾來考驗
彌勒斯巴要成就的時候
也是有很多逆境在考驗的
蓮花生大士也是有很多逆境在考驗的
我們惠能大師也是有很多逆境在考驗的
為什麼考不倒
他已經掌握到了
你怎麼考就考不倒我
不僅僅考不倒我
我還能夠教化你
你拿看看
你不是要主義嗎
我就放在這邊
你拿去
開他一下玩笑
但是他也就變成他最親近
死心塌地的弟子
因為一下子就把他轉過去了
曉得那不能以利取
主義不能以利取
所以很多東西
不是你有力量
有條件不是
要真的有智慧
有那個智慧之良
福德之良
自然這個就屬於你
我們如果能這樣理解
慢慢的那些沒有必要的掛礙跟想法
慢慢就虛空可思量佛
那個如影似夢的東西
到底在什麼地方
要拿什麼去容受它
去裝它
根本就沒地方擺
你把它當真
它在哪裡
所以它就在你的無明裡
就在你的習氣裡面
其實它什麼都沒有
所以我們要知道一切問題
真的是我們的無明
再念一段
解脫解脫之見
力無所謂不共之法
大慈大悲
威於所行
及其壽命
說法教化
成就眾生
淨佛國土
具諸佛法
息皆同等
要再念嗎
唸到名為佛陀
是故名為三秒三不達
名為多陀阿切度
名為佛陀
我們來看
其實因為我們所看到的佛
其實都是一種視線
也就是化身佛
不是法身佛
但是沒有法身佛
就沒有報身佛
也沒有化身佛
既然是化身的
化身就是隨著因緣條件所視線的
所以他為什麼要來這邊視線
因為他跟我們有緣
他知道我們跟他有緣
所以他就來這邊視線
那為什麼
那真正的整個修行
其實都是從染到淨
從有肉到達無肉
從染入了心
變成戒
就是慢慢地
身口意都不犯錯
從那個散亂的心
慢慢調整成定心
如如不動
從那個充滿著無名習氣的
分別心
轉成智慧的照見
從那個輪迴的
的身心狀態
變成一種解脫的身心狀態
從那個還有人我
還有法我
變成人無我
法無我的解脫之見
然後從
想做什麼都不能成就
變成實力祭足
我們說如來佛祭足十種功德力
然後從這個怕怕 那個怕怕
講什麼都還存著懷疑
想要怎麼想
這樣對嗎 這樣不對
慢慢地變成四種無所謂
就不怕
什麼東西都很確定
沒有恐懼 沒有猶豫
然後從還是順著這個世間的緣起
在那邊流動改變
變成十八種不共
不共就是不共我們世間
不共我們凡夫
甚至不共生文圓潔菩薩
那就佛唯一
只有佛才具足十八種不共的法
那它展現出來的
檔案就是我們一般
因為有我知之故
所以呢
我們都會自私
什麼好的要納為己有
什麼壞的趕快逃離
趕快躲開
轉過來
變成好的像別人
我最喜歡最高興的都回向眾生
看到眾生受苦
我取受
我就拿來 我來承擔
然後因為戒定會
還有那些習氣之見完全改了
所以它行住作臥
展現出來的都是位於
具足位於
你看到它的行為
看到它的外貌
就產生自然
產生恭敬
產生幸福
就自然會流露出那份
攝受眾生的功德力
然後它的所作所為
其實都是在饒益眾生
那麼也一樣
其實它的壽命
我們曉得
釋迦牟尼佛只有八十歲
那其他的
這個國家的佛
動不動就有幾小節
幾中節 幾大節
根本就等不到祂死
這個意思當然也是在呈現
修持的功德力
但是佛示現在我們沙婆
就是要提醒我們那個無常
隨時
你只有八十年可以活
你要善用這八十年
你要珍惜當下
掌握當下
不要憂憂忽忽的過日子
這個示現無常相
就讓我們能夠精進了
如果說
你只要修到跟我一樣
那就不死了
其實另外一個
佛什麼壽命
祂教化的國度的眾生一樣
就跟祂長壽
我可以活八百年
那我所教化的眾生
大概就有條件活八百年
不然你就常死了
就常死
然後另外一個當然就是貢業
我們都是福報很夠的人
所以可以
我們這一期的生命的福報
要用完要很長的時間
我們其實我們
我們為什麼短壽
福報想進了
我們為什麼長壽
福報還沒有想進
長壽是好事嗎
短壽是壞事嗎
不是
常常不是
我們看一看
所有的大德
其實長壽的不多
那為什麼這樣
他發的願
你想一想
好的我能受用都回向你們
你們不要的都我來
條件當然就不太好吧
好條件都讓人
然後不好的條件都我來用
當然就會很容易就釋現
因為我們可以這樣講
有些未法忘軀
因為我有親近一個人波車
蠻有名的
他是真的是不睡覺的
只要你求法
或者他在弘法
你那一天
他也不休息
你也不用休息
他就一直講
一直講
我已經很
說人家說你可不帥
他聽到這種人
就覺得你可不敢帥
那就是講到半夜三四點
還精神抖擻
你能夠打瞌睡嗎
當然不能打瞌睡
所以你要撐那個
要親近這樣的善知識
也要有兩把刷子
所以
他在那邊講得很高興
你在那邊對對對
你講得很好
這不是
所以很多東西就相應
我們曉得物以類聚
就你條件在於一樣的
包括希望極樂世界
你要去那邊也要條件相應
去那邊都諸上善人
所以你要條件相應
良良自己是不是諸上善人
所以我們如果真準備要去那邊
現在就要勉強自己
要求自己真的變成上善人
不只是要善人
還要上善人
所以不能還是停留在我們的習氣業力裡面
以為這樣可以
蒙佛慈悲皆飲
那個其實條件不符合
如果我們存著那個妄想
大概都不會滿你的願
還是好好的修
好 那麼一樣的
所有佛來這邊
我們曉得香雞國的那個佛
他也不用說法
他只要把那個飯菜弄得很香
你就證悟了
但是大部分的佛
還是說
尤其我們沙伯世界的佛
一定要說法
一定要教化
因為我們是剛強的眾生
那個習氣很重
我執很重
所以一定要好好很有耐心
慢慢的講
講一大堆
這一句不適用
可能下一句你會用一點點
就這樣不斷的講吧
講這些目的都是為了要成就眾生
成就眾生能夠證佛
能夠成佛
證實相
那也要淨化國土
淨佛國土了
我們說什麼是佛的國土
就是每一個都用覺
來看待這個國土
就是佛國土
那一樣的
什麼是道場
每一個都有道心
依道而行
就是道場
那當然
這個是定義上嘛
但是事實上
他住著誰
住著眾生吧
眾生有他的習氣吧
所以真正的道場
還是在我們清淨的念裡面
不是客觀的有什麼道場
客觀呢
它是一個混雜的地方
有很精進的
也有很懈怠的
有很隨眾的
有逆眾的
他就故意要表現跟人家不一樣
那這個其實我們都
心裡面都要接受
為什麼
當然你到這個地方來
能夠一切做對
那你真的條件什麼都具足
但是那個跟不上的
為什麼會在這邊
他有某些條件已經具足
某些條件還沒有具足
你不要否定掉
他已經有條件的具足
把他趕掉了
不是喔
我們心真的要
那個要斷
不離心喔
斷人家善因緣善根喔
所以我們的起心動念
真的要很小心
你可能是為了這個道場好
但是你那個起心動念
如果是不如理
不如法
不夠慈悲
常常你以為對的方法
剛好是一個毒藥
剛好是一個破壞性的
所以這個務必要很小心很小心
也就是說
我們真正的學佛
真正的道場
沒有什麼對跟不對
也就沒有對立
真正的道場都是那一念清淨
才是道場
清淨才是道場
那清淨心絕對沒有是非
還若是非代表我們心不清淨
這時候該懺悔的是我們
但是跟誰懺悔
跟自己懺悔
跟自己的佛性懺悔
我這時候用我的分別心
而不是用我的清淨心
馬上就轉過去了
沒有什麼大不了的
有時候我們習氣業障現前
表現出那個不如理的樣子
也不要把它看得太嚴重
沒有什麼大不了
你看到緣起性空
不要執著
那件事情當下生當下滅
以上所說的
也就每一個佛國都圓滿一切佛法
而且息皆同等
沒有高低
世故名為三秒三不立
三就是正的意思
秒就是等
三不達就是正等正覺
叫三秒三不達
名為
這個地方寫了五個字
叫大他甲大
大他甲大
就如來
那他為什麼加一個度呢
大他
他
跟阿
長音
對不對
大他
頭阿
念長音
他
甲
大
所以那個大是度
度是大
所以這邊呢
就是如來
就是佛
所以有時候他翻那個音
反而我們不認識他
那我們如果常在唸梵文
大他甲大也阿
大他得三秒三不達
常常念
就想
這幾個原來是這個
然後如果多頭阿且度
什麼啊
什麼跟什麼
你每一個音都念對
但是你不曉得它是什麼
所以有時候我們學東西就是說
你要找到源頭
你就不會被他騙
而且要堅持要這樣念才對
明明不對啊
那我們常常就是
以前早課的時候那個
扣鍾啊
也有幾個
又堅持一定要發哪一個音的
我是覺得很好笑
很好玩
跟他講半天他還是依然顧我
他認為那樣才對
因為他老師這樣教
我說不對啦
這個我拿給你看
就要這樣才對啦
他說
不相信他
他老師才對
他學的才對
就好像現在我們唸咒也一樣
其實要改過來很簡單
但是你不想改
誰也改不了你
問題是你不想改
真的有功德嗎
沒有
你念錯怎麼會有功德
當然我們常常講說
我只要心專注就好
心恭敬就有功德
對
你心專注心恭敬
有心專注心恭敬的功德
但這一份功德不是因為你念咒來
這個弄清楚
既然要念咒
又有清淨心又有恭敬心
又有如實如理的心
然後去唸咒
不僅僅前面那些都對了
唸咒不可思議的功德
那個走詞字
陀羅尼的加持力
它就產生了
所以最好學東西
還是把它學對比較好
不是我會做了就好
而且長短
不要長變成短
短變成長
我們有時候好像急著要念完什麼
還有一個
沒有把握就很容易把它划過去
逃不了了
越是沒有把握
越要把它探討
弄對
沒有把握就這樣子
混過去
混過去永遠那邊就是瑕疵
這個是心
這是因
你這個不去面對它
不去把它弄正確
每做一次就錯一次
對不對
所以很多東西還是
儘量能夠把它探討徹底
不能說完全對
至少錯少一點
不要明知道錯還不改
這就麻煩
好
我可以這樣
以至誠恭敬心
恭揚十方佛
哦
迴向法界眾生
啊
願遠離一切無名煩惱業障
哼